अंशक 
अंशक - वि.a अंशं यः हरति, भागहारी दायादः <br>One who is entitled to take a share (कौ. 861) 

अंशहर
अंशहर (A) वि. दायादः <br>One who is entitled to take a share

अंशहार
अंशहार (B)- वि. a अंशं यः उद्यच्छति <br>One who raises and carries a part of something. (कौ. 2923)

अंशूदकम् 
अंशूदकम् नीहारजलम् <br>Dew-water

अंसपथ:
अंसपथ:- स्थलमार्गः <br>A land-route.  An over land-route. (अर्थशास्त्रम्) 

अंसभार:
अंसभार:- अंसेन वोढुं शक्यः भार:<br> A shoulder load, A head - load. 

अंसभित्तिः
अंसभित्तिः - दृढः विशालः च अंस: <br>Strong and wide shoulder.  कपोलभित्तिः इत्यादयः see अश्वमतल्लिका

अकथंकथ
अकथंकथ- वि.a कथं कथम् इति यः न पृच्छति। न प्रश्नशील: <br>One who is not inquisitive. 'अधर्मिष्ठामकथयन्न कथामकथंकथः' (सौ.न. II. 32)

अकर्मन्
अकर्मन् -शास्त्रविरुद्ध कर्म <br>An action not sanctioned by law

अकल्यशरीर
अकल्यशरीर - वि.a रुग्णशरीर: <br>One whose body is suffering from some illness.'श्रुतं मया दृढम् अकल्यशरीरः महाराज इति' (भा.ना.च. 273)

अकाण्डताण्डवम्
अकाण्डताण्डवम् असमये पाण्डित्यादि प्रदर्शनाडम्बर: <br>Unwarranted exhibition of one's erudition. 

अकार्षीः किम् ? ननु करोमि भोः
'अकार्षीः किम् ? ननु करोमि भोः’ ननु शब्दप्रयोगे प्रश्नप्रतिवचने भूते लट् । 'ननु करोमि भोः' इत्यस्य ‘अकार्षम्' इत्यर्थः। <br>When an answer is given to a question with the word 'ननु' लट् should be used in the sense of past. Thus 'ननु. करोमि भोः' means 'I have done: I did'., | (कौ. 2780) एवम् 'अखादीत किम् ? ननु खादति भोः' इत्यादयः।

अकार्षीः किम् ? न करोमि; नाकार्षम्; अहं नु करोमि; अहं नु अकार्षम्'
'अकार्षीः किम् ? न करोमि; नाकार्षम्; अहं नु करोमि; अहं नु अकार्षम्' न शब्दे नु शब्दे च प्रयुक्ते, प्रश्नप्रतिवचने, भूतार्थे लट् वा स्यात् । अत्र न करोमि' इत्यस्य ‘नाकार्षम्' इति 'अहं नु करोमि' इत्यस्य 'अहं नु अकार्षम्' इति च अर्थः When न or नु is used in a sen tence, in reply to a question is optionally used in the sense of past. Thus 'न करोमि' here means 'न अकार्षम्'; 'अहं. नु करोमि' means 'अहं नु अकार्षम्' एवम् 'अकार्षीत् किम्' ? 'सः न करोति; नाकार्षीत्' ‘स नु करोति' ‘स नु अकार्षीत्' (कौ. 2781) 

अकालः
अकालः - अनुचितः कालः Wrong or improper time. <br>अकाले बोधितो भ्राता प्रियस्वप्नो वृथा भवान् । रामेषुभिरितीवासौ | दीर्घनिद्रां प्रवेशितः ।। (रघु 12.81) 

अकालपुष्ट
अकालपुष्ट वि.a अप्राप्तेऽपि वयसि शक्तिसंपन्नः <br>Precocious. (क्षेमे)

अकाल - 
अक्षपरि वि.2 युक्तसमयज्ञानरहितः One who has no time sense, i.e. does wrong things at the wrong time.'अत्यारूढो हि  नारीणामकालज्ञो मनोभवः' (रघु. 12-33) 

अकालिकम्-अव्य. Ind. हठात् Suddenly

अकिञ्चन - (1) वि. a न अस्य किञ्चन अस्ति One who does not have  anything (2) अव्य. Ind. न भवति किञ्चन, क्वचित् किञ्चित् उपयुज्यते इति अकिञ्चनम् । निष्प्रयोजनम् (ग.र.म. 158) Which is useful for nothing. 

अकिञ्चित्कर - वि. a यः किमपि प्रयोजनं न साधयति Not producing or doing any thing useful.

अकुतोभय - (1) वि. a कुतोऽपि भयं यस्य नास्ति One who does not have fear from anything or anybody. (2) 3704. Ind.विना कुतोऽपि भयम् Without fear from anything

अकृत - वि.a (1) यत् नैव स्थिरतया निर्णीतं स्थापित वा Not established (2) यस्य प्रचारः प्रसिद्धिः नास्ति Not current not in vogue. (अर्थशास्त्रम्) 

अकृतकारं करोति - कैरपि अकृतपूर्वं कर्म करोति । 'अकृत' शब्दोपपदस्य कृञ् धातोः पूर्वोक्ते अर्थे णमुल् (अम्) भवति, कृञ् धातुरेव धानक्रियायां प्रयुज्यते He does a thing which was never done by anybody ear lier कृ (ञ्) with अकृत as उपपद (preceeding word) णमुल् (अम्) at the | end, in the above sense, and the same root is used in the main verb of the sentence. (कौ. 3357) 

अकृतप्रवेश - वि.a यस्य अन्तः प्रवेशः निषिद्धः - One who is not permitted to enter. 

अकृतबुद्धि - वि.a ज्ञानशून्यः A person of immature mind.

अकृतश्रम - वि. a येन अध्ययनादौ परिश्रमः न | कृतः Who never studied or exerted him | self in any good work. 

अकृता भूमिः - कृष्यर्थम् अनुपयुक्ता भूमिः Land which is not brought under cultivation. (अर्थशा) 

अकृतास्त्र - वि. a अस्त्रप्रयोगे अकुशलः । अशिक्षितास्त्रः Untrained in the use of weapons. 

अक्कः - वस्तुसंरक्षणस्थानम् Store room. 'अक्के चेन्मधु विन्देत किमर्थं पर्वतान् व्रजेत्' 

अक्लिष्टकारिन् - वि. a विना क्लेशं कार्याणां कर्ता Unwearied in action. 

अक्लिष्टव्रत - वि.a व्रतेभ्यः नियमेभ्यः यः न कदापि चलति Not swerving from reli gious vows or works undertaken.. 

अक्लीबम् - अव्य. Ind. यथार्थम्, यथातथम् Without reservation. True. 

अक्षण - वि.aनास्ति क्षणः, योग्यः कालः One who or which does not know proper time. Inopportune. Unseason 
able. 

अक्षपटलम् - अभिलेखनिलयः Records office. Audit Office. (अर्थशास्त्रम्) 

अक्षपरि - अव्य. Ind. अक्षेण विपरीतं वृत्तम् प्र | So as to be a loser by an unlucky throw of the dice. 'कन्दुकपरि' इत्यादि (क्रिकेट | कीडादौ) 

अक्षयनीवी 
धर्मकार्यार्थं कल्पितः स्थिरः निधिः A permanent charitable endowment.
अक्षरकोष्ठागारः - 
पदकोष्ठागारसदृशः वैयाकरणः (इति परिहासः) "A godown of words". A grammarian who does not know the proper use of words. (पद्मप्रा.) 

अक्षर्य - वि.a अक्षरानुकूलम् । अक्षरसम्बद्धम् 
Relating to letters or syllables. True to the letter. 

अक्षान् दीव्यति Plays with the dice.
अक्षैः दीव्यति । द्वितीया is optional 'पत्राणि दीव्यति', 'पत्रैः दीव्यति' इत्यादयः

अक्षिकोपः - नेत्रबाधा Irritation of the eyes (क्षेमे), 

अक्षिगत: - द्वेष्य: A man who is hated

अक्षिजीवाञ्जनम् - नेत्रसौन्दर्याधायकम् A collirium to enliven the eyes (क्षेमे)

अक्षिणी खटखटायेते - नेत्रे परिभ्रमतः Eyes are reeling or rolling. 'क्षुधा मम अक्षिणी खटखटायेते (मृ.शक.I) 

अक्षिनिकाणं जल्पति - अक्षिणी निमील्य भाषते He speaks closing his eyes (काशिका 3.4.54) 

अक्षिभ्यां मन्त्रितं, वाचा मूकितम् - प्रत्यक्ष दृष्टो विषयः वाचा निराक्रियते Eyes say 'yes', speech says 'no'. What is seen is being denied. (मृ.श.X) 

अक्षिभ्रुवम् - अक्षिणी च ध्रुवौ च तेषां समाहारः Two eyes and two eyebrows (कौ. 945) नपुंसकैकवचनम्

अक्षिसंवित् - साक्षात् दर्शनजं ज्ञानम् Visual cognition
अक्ष्णा काण: - अक्षिविकारकृतकाणत्ववान् । येन अङ्गेन विकृतेन (सर्वस्य) अङ्गस्य विकार: | उच्यते तदङ्गवाचकं पदं ततीयायां प्रयुज्यते | Blind by one eye. (His one eye is | blind). When the defect of the body is mentioned, the defective limb is used in तृतीया। ‘पादेन खञ्जः' (lame by one foot) Ut for: (person defective by one hand) इत्यादयः। 

अक्ष्णोः प्रभातमासीत् - रात्रौ (कस्यचित्) ' अनिद्रितस्यैव प्रभातम् आसीत् 'Dawned on । the eyes'. It dawned even when one is awake throughout the night. (अभि.शा.II) 

अगणिती मदने - यः मदनं न गणितवान् One.who did not care Manmatha. सप्तमी विशेषः।

अगण्डः - हस्तपादरहितः देहमध्यभाग: Trunk without hands and feet. अगण्डभूतो विकृतो दावदग्ध इव द्रुमः' (रामा. 6.68.5) 

अगतिका गतिः - साधूनाम् उपायान्तराणाम् अभावे अनुसर्तव्यः कनीयान् उपाय: Last re sort. 

अगदंकारः - रोगापाकरणम् अथवा वैद्यः Cur ing the disease or a physician. (कौ.1007) 

अगाधसत्त्व: - धीरः । स्थिरमानसः Possess ing strong will power.

अग्निमिन्धः - अग्नेः प्रज्वालकः That which kindles the fire.

अग्नियानम् - विमानम् An aeroplane.  'व्योमयानं विमानं स्यादग्नियानं तदेव हि' (अगस्त्यसंहिता)

अग्निहोत्रं जुहोति 
अग्निहोत्रं जुहोति- अग्निहोत्राख्यं कर्म करोति इत्यर्थः Performs Agnihotra. अत्र जुहोति इत्यस्य केवलं करोतिइत्यर्थः - Here 'जुहोति' merely means 'performs'. 

अग्नौकृत्य 
अग्नौ निक्षिप्य ।  तीक्ष्णं कृत्वा (समासः वैकल्पिकः) Having put in the fire. Having burnt. (com pound optionally) 

अग्रप्रदायिन् 
यः प्रथमं ददाति One who gives first. 

अग्रहारः
श्रोत्रियाणां निवासग्रामः यत्र उभयोः  पार्श्वयोः हरिहरयोः आलये स्याताम् । हरे: अयं | हारः । हरस्य अयं हारः । हारश्च हारश्च हारौ। अग्रे हारौ यस्य सः A colony of learned Brāhmaṇas with the temples of Siva and Vismu on either side. र

अग्रे कृ*
प्राधान्यदानम्, To give precedence, 'सुराः चतुर्मुखम् अग्रे कृत्वा महेश्वरमगच्छन्'। * Any verb form, guaranted from the root कृ

अग्रे दिधिषुः (षू:) 
(1) अन्येन ऊढपूर्वां यः उद्वहति सःHe who marriedawoman who was married earlier by somebody (2) ज्यायस्यां स्वसरि अनूढायामेव या कृतोद्वाहा सा A married woman whose elder sister is not yet married. 
अङ्कपालिः । अङ्कपालिका 
आलिङ्गनम् Embrace

अङ्किनी-
अङ्कानां समूहः A number of marks

अङ्गरक्षक 
-वि.a Outer covering of the body. Shirtशरीराच्छादनम् (हिन्द्यां अंगरखा) (क्षेमे)

अङ्गहारयुक्तिः 
आङ्गिकाभिनयरीतिः (क्षेमे) The aspect of dramatic supression through gesticulation. 

अङ्गग्रहः 
शरीरावयवे स्तब्धत्वकारी बाधाविशेष: Spasm. Seizure of the body with some illness.

अङ्गभङ्गः - 
शरीरभागे वातदोषकृता स्तब्धता Palsy or Paralysis of the body. 

अङ्गभूमिः
असिधारा, सुरधारा Blade of a knife or sword

अङ्गारीयाणि (काष्ठानि)
अङ्गारीकरणोप युक्तानि Wood meant for making coal. 

अङ्गार्या 
अङ्गाराणां समूहः A heap of coal 

अचतुरः
न विद्यन्ते चत्वारि यस्य सः अचतुरः 1) One who does not have four qualities 2) less than four... । 

अचिन्तितोपनत - 
वि.a occurring unexpectedly. 

अचिरप्रवृत्त 
वि.a अद्यैव (अचिरकालादेव) कृतप्रारम्भः अथवा उद्भूतः (आविर्भूतः समागतो वा) (An act which has just started) Recently started or recently happened.

अचिरप्रसूता 
अल्पात् कालात् पूर्वमेव प्रसूता Having very recently brought forth a child. (newly delivered) 

अच्छिद्र 
वि.a दोषरहिता faultless. 

अजकनाशं नष्टः - अजक इव नष्टः (औपम्यं गम्यते) Perished or died like a lamb. 'गजभञ्ज बभञ्ज'- यथा गजः भञ्जयति तथा बभञ्ज Broke like an elephant. 'गजगाम गच्छति गज इव गच्छति Walks like an elehant इत्यादयः। 

अजगरव्रतम्
स्वसमीपागतमेव भक्षयतः | अजगरस्य रीतिम् अनुसरन् यः अप्रयत्नोप | लब्धेनाशनेन तुप्यति तस्य जीवनरीतिः The vow of eating only such food which comes without effort, like a big serpant which cannot move about. 

अजभ्या 
अजेभ्यः हिता Beneficial to goats. 

अजय्यम् 
A. जेतुम् अशक्यम् Invincible 

अजेयम्
 B. यत् जेतुं न योग्यम् Not conquerable. 
अजर्यम् 
चिरस्थायि सौहृदम् Everlasting friendship

अजरिता
अजीर्ण: Not wornout. 'अजरिता कम्बलः' (मा.धा.वृ. पृ.408)
अजस्त्र 
वि.a सर्वदा जनैः काम्यमानम् That which is in constant demand (अर्थशास्त्रम्)

अजाकृपाणीयम् 
यादृच्छिकम् (1) अजाया आगमनमिव तस्याः कण्ठे कृपाणपतनमिव Like the coming of the goat and the falling of the sword on its neck. (2)स्वयकृत स्वनाशहेतुः कर्म । यथा अजया भूमिं खनन्त्या आत्मवधाय कृपाणो दर्शितः तत्तुल्यं वृत्तं केनचित् आत्मविनाशाय कृतम् अजाकृपाणीयम् (ग.र.म. पृ.239) When a butcher was looking for a sword came out. Something done by one for his own destruction is likened  with. 

अजागलस्तन
अजागलस्तनवत निरर्थकम Useless like dug hanging at the neck of a goat

अजातव्यवहार -
वि.a लोकव्यवहारानर्हवयाः।कौमारावस्थः A minor who cannot engage himself in legal affairs. (अर्थशास्त्रम्) 

अजां ग्रामं नयति 
Takes the goat to the village. नीधातुः तत्समानार्थकाश्च धातवः  द्विकर्मकाः 'नी' and its synonims govern ing. two objects. 'बालं पाठशाला प्रापयति' इत्यादयः। 

अजाविकम् 
अजाश्च अविकाश्च तेषां समाहारः । नित्यं समाहारद्वन्द्वसमासः एकवचनं च Goats and sheep. Always in singular number in समाहारद्वन्द्व (प्र.सू.2317) - | 

अजैडकम्
अजाश्च एडकाश्च तेषां समाहारः Goats and sheep. See अजाविकम् __ | (प्र.स.2317) 

अञ्चितः | अक्तः | 

पूजितः Honoured, प्राप्तः Reached, obtained. 

अणव्यम् | अणवीयम्
अणूनां(धान्यविशेषाणाम्) भवनम् | उत्पत्तिस्थानम् The field where the ANus are cultivated. 

अण्डरायते 
अनण्डर: अण्डरः भवति अण्डर:= मूर्खः, बृहदण्डश्च He who was not an obstinate becomes obstinate or who develops large testicals. 

अतटप्रपातः 
अत्युन्नतं पतनस्थानम् A steep precipice. 

अतथोचित
वि. a तादृशव्यवहारादौ अनुचितः। अपरिचिततादृशविषयः Not deserving such treatment. Not used tosuch things

अतदहम् 
अव्य. Ind. तादृशविषयानहया रीत्या Unjustly, Undeservedly.. 

अतन्त्र
वि.a (1) अप्रतिबद्ध: Not restrained (2) प्रकृतविषयासंबद्धः, प्रकृतनियमा संबद्ध: Not being the object of the rule under consideration.

अति 
अः इव आचरति Behaves or appears like Visma. 

अतिकथा 
अतिशयोक्तिभरिता कथा An exaggerated tale.

अतिकल्यम्
अतीव प्रभातम् Early morning

अतिकामुकः
श्वा A dog.

अतिक्रान्ता:
मृताः Those who passed | away. 'न खलु अतिक्रान्तानामेव' (भा.ना.च. | पृ. 277) 

अतिक्षिपति 
Throws very much 'अति' इति उपसर्गेण युक्तः क्षिपधातुः परस्मैपदी /क्षिप् with अति takes P.P. (कौ.2746) |

अतिग्रह
वि.a बोद्धम् अशक्यम् Difficult to comprehend. 
