अंशक 
अंशक - वि.a अंशं यः हरति, भागहारी दायादः <br>One who is entitled to take a share (कौ. 861) 

अंशहर
अंशहर (A) वि. दायादः <br>One who is entitled to take a share

अंशहार
अंशहार (B)- वि. a अंशं यः उद्यच्छति <br>One who raises and carries a part of something. (कौ. 2923)

अंशूदकम् 
अंशूदकम् नीहारजलम् <br>Dew-water

अंसपथ:
अंसपथ:- स्थलमार्गः <br>A land-route.  An over land-route. (अर्थशास्त्रम्) 

अंसभार:
अंसभार:- अंसेन वोढुं शक्यः भार:<br> A shoulder load, A head - load. 

अंसभित्तिः
अंसभित्तिः - दृढः विशालः च अंस: <br>Strong and wide shoulder.  कपोलभित्तिः इत्यादयः see अश्वमतल्लिका

अकथंकथ
अकथंकथ- वि.a कथं कथम् इति यः न पृच्छति। न प्रश्नशील: <br>One who is not inquisitive. 'अधर्मिष्ठामकथयन्न कथामकथंकथः' (सौ.न. II. 32)

अकर्मन्
अकर्मन् -शास्त्रविरुद्ध कर्म <br>An action not sanctioned by law

अकल्यशरीर
अकल्यशरीर - वि.a रुग्णशरीर: <br>One whose body is suffering from some illness.'श्रुतं मया दृढम् अकल्यशरीरः महाराज इति' (भा.ना.च. 273)

अकाण्डताण्डवम्
अकाण्डताण्डवम् असमये पाण्डित्यादि प्रदर्शनाडम्बर: <br>Unwarranted exhibition of one's erudition. 

अकार्षीः किम् ? ननु करोमि भोः
'अकार्षीः किम् ? ननु करोमि भोः’ ननु शब्दप्रयोगे प्रश्नप्रतिवचने भूते लट् । 'ननु करोमि भोः' इत्यस्य ‘अकार्षम्' इत्यर्थः। <br>When an answer is given to a question with the word 'ननु' लट् should be used in the sense of past. Thus 'ननु. करोमि भोः' means 'I have done: I did'., | (कौ. 2780) एवम् 'अखादीत किम् ? ननु खादति भोः' इत्यादयः।

अकार्षीः किम् ? न करोमि; नाकार्षम्; अहं नु करोमि; अहं नु अकार्षम्'
'अकार्षीः किम् ? न करोमि; नाकार्षम्; अहं नु करोमि; अहं नु अकार्षम्' न शब्दे नु शब्दे च प्रयुक्ते, प्रश्नप्रतिवचने, भूतार्थे लट् वा स्यात् । अत्र न करोमि' इत्यस्य ‘नाकार्षम्' इति 'अहं नु करोमि' इत्यस्य 'अहं नु अकार्षम्' इति च अर्थः When न or नु is used in a sen tence, in reply to a question is optionally used in the sense of past. Thus 'न करोमि' here means 'न अकार्षम्'; 'अहं. नु करोमि' means 'अहं नु अकार्षम्' एवम् 'अकार्षीत् किम्' ? 'सः न करोति; नाकार्षीत्' ‘स नु करोति' ‘स नु अकार्षीत्' (कौ. 2781) 

अकालः
अकालः - अनुचितः कालः Wrong or improper time. <br>अकाले बोधितो भ्राता प्रियस्वप्नो वृथा भवान् । रामेषुभिरितीवासौ | दीर्घनिद्रां प्रवेशितः ।। (रघु 12.81) 

अकालपुष्ट
अकालपुष्ट वि.a अप्राप्तेऽपि वयसि शक्तिसंपन्नः <br>Precocious. (क्षेमे)

अकाल - 
अक्षपरि वि.2 युक्तसमयज्ञानरहितः One who has no time sense, i.e. does wrong things at the wrong time.'अत्यारूढो हि  नारीणामकालज्ञो मनोभवः' (रघु. 12-33) 

अकालिकम्-अव्य. Ind. हठात् Suddenly

अकिञ्चन - (1) वि. a न अस्य किञ्चन अस्ति One who does not have  anything (2) अव्य. Ind. न भवति किञ्चन, क्वचित् किञ्चित् उपयुज्यते इति अकिञ्चनम् । निष्प्रयोजनम् (ग.र.म. 158) Which is useful for nothing. 

अकिञ्चित्कर - वि. a यः किमपि प्रयोजनं न साधयति Not producing or doing any thing useful.

अकुतोभय - (1) वि. a कुतोऽपि भयं यस्य नास्ति One who does not have fear from anything or anybody. (2) 3704. Ind.विना कुतोऽपि भयम् Without fear from anything

अकृत - वि.a (1) यत् नैव स्थिरतया निर्णीतं स्थापित वा Not established (2) यस्य प्रचारः प्रसिद्धिः नास्ति Not current not in vogue. (अर्थशास्त्रम्) 

अकृतकारं करोति - कैरपि अकृतपूर्वं कर्म करोति । 'अकृत' शब्दोपपदस्य कृञ् धातोः पूर्वोक्ते अर्थे णमुल् (अम्) भवति, कृञ् धातुरेव धानक्रियायां प्रयुज्यते He does a thing which was never done by anybody ear lier कृ (ञ्) with अकृत as उपपद (preceeding word) णमुल् (अम्) at the | end, in the above sense, and the same root is used in the main verb of the sentence. (कौ. 3357) 

अकृतप्रवेश - वि.a यस्य अन्तः प्रवेशः निषिद्धः - One who is not permitted to enter. 

अकृतबुद्धि - वि.a ज्ञानशून्यः A person of immature mind.

अकृतश्रम - वि. a येन अध्ययनादौ परिश्रमः न | कृतः Who never studied or exerted him | self in any good work. 

अकृता भूमिः - कृष्यर्थम् अनुपयुक्ता भूमिः Land which is not brought under cultivation. (अर्थशा) 

अकृतास्त्र - वि. a अस्त्रप्रयोगे अकुशलः । अशिक्षितास्त्रः Untrained in the use of weapons. 

अक्कः - वस्तुसंरक्षणस्थानम् Store room. 'अक्के चेन्मधु विन्देत किमर्थं पर्वतान् व्रजेत्' 

अक्लिष्टकारिन् - वि. a विना क्लेशं कार्याणां कर्ता Unwearied in action. 

अक्लिष्टव्रत - वि.a व्रतेभ्यः नियमेभ्यः यः न कदापि चलति Not swerving from reli gious vows or works undertaken.. 

अक्लीबम् - अव्य. Ind. यथार्थम्, यथातथम् Without reservation. True. 

अक्षण - वि.aनास्ति क्षणः, योग्यः कालः One who or which does not know proper time. Inopportune. Unseason 
able. 

अक्षपटलम् - अभिलेखनिलयः Records office. Audit Office. (अर्थशास्त्रम्) 

अक्षपरि - अव्य. Ind. अक्षेण विपरीतं वृत्तम् प्र | So as to be a loser by an unlucky throw of the dice. 'कन्दुकपरि' इत्यादि (क्रिकेट | कीडादौ) 

अक्षयनीवी 
धर्मकार्यार्थं कल्पितः स्थिरः निधिः A permanent charitable endowment.
अक्षरकोष्ठागारः - 
पदकोष्ठागारसदृशः वैयाकरणः (इति परिहासः) "A godown of words". A grammarian who does not know the proper use of words. (पद्मप्रा.) 

अक्षर्य - वि.a अक्षरानुकूलम् । अक्षरसम्बद्धम् 
Relating to letters or syllables. True to the letter. 

अक्षान् दीव्यति Plays with the dice.
अक्षैः दीव्यति । द्वितीया is optional 'पत्राणि दीव्यति', 'पत्रैः दीव्यति' इत्यादयः

अक्षिकोपः - नेत्रबाधा Irritation of the eyes (क्षेमे), 

अक्षिगत: - द्वेष्य: A man who is hated

अक्षिजीवाञ्जनम् - नेत्रसौन्दर्याधायकम् A collirium to enliven the eyes (क्षेमे)

अक्षिणी खटखटायेते - नेत्रे परिभ्रमतः Eyes are reeling or rolling. 'क्षुधा मम अक्षिणी खटखटायेते (मृ.शक.I) 

अक्षिनिकाणं जल्पति - अक्षिणी निमील्य भाषते He speaks closing his eyes (काशिका 3.4.54) 

अक्षिभ्यां मन्त्रितं, वाचा मूकितम् - प्रत्यक्ष दृष्टो विषयः वाचा निराक्रियते Eyes say 'yes', speech says 'no'. What is seen is being denied. (मृ.श.X) 

अक्षिभ्रुवम् - अक्षिणी च ध्रुवौ च तेषां समाहारः Two eyes and two eyebrows (कौ. 945) नपुंसकैकवचनम्

अक्षिसंवित् - साक्षात् दर्शनजं ज्ञानम् Visual cognition
अक्ष्णा काण: - अक्षिविकारकृतकाणत्ववान् । येन अङ्गेन विकृतेन (सर्वस्य) अङ्गस्य विकार: | उच्यते तदङ्गवाचकं पदं ततीयायां प्रयुज्यते | Blind by one eye. (His one eye is | blind). When the defect of the body is mentioned, the defective limb is used in तृतीया। ‘पादेन खञ्जः' (lame by one foot) Ut for: (person defective by one hand) इत्यादयः। 

अक्ष्णोः प्रभातमासीत् - रात्रौ (कस्यचित्) ' अनिद्रितस्यैव प्रभातम् आसीत् 'Dawned on । the eyes'. It dawned even when one is awake throughout the night. (अभि.शा.II) 

अगणिती मदने - यः मदनं न गणितवान् One.who did not care Manmatha. सप्तमी विशेषः।

अगण्डः - हस्तपादरहितः देहमध्यभाग: Trunk without hands and feet. अगण्डभूतो विकृतो दावदग्ध इव द्रुमः' (रामा. 6.68.5) 

अगतिका गतिः - साधूनाम् उपायान्तराणाम् अभावे अनुसर्तव्यः कनीयान् उपाय: Last re sort. 

अगदंकारः - रोगापाकरणम् अथवा वैद्यः Cur ing the disease or a physician. (कौ.1007) 

अगाधसत्त्व: - धीरः । स्थिरमानसः Possess ing strong will power.

अग्निमिन्धः - अग्नेः प्रज्वालकः That which kindles the fire.
